---
title: Fantasma en la máquina
date: '2026-04-09'
excerpt: ''
category: ''
section: lado-a
order: 2
draft: false
---
<h3>Fantasma en la máquina</h3><p class="ql-align-justify"><br></p><p class="ql-align-justify"><br></p><p class="ql-align-justify">-Y usted no puede moverse de ninguna manera en el Tiempo, no puede huir del momento presente.</p><p class="ql-align-justify">-Mi querido amigo, en eso es en lo que está usted equivocado. Estamos escapando siempre del momento presente.</p><p class="ql-align-right">(H. G. Wells,&nbsp;<em>La máquina del tiempo</em>).</p><p class="ql-align-justify"><br></p><p class="ql-align-justify">Medianoche, afuera llueve, mis hijos se fueron a la cama, mi mujer duerme y yo floto en una nebulosa, dudando entre seguir sus pasos o tirarme en el sillón del living. Levanto los platos de la cena, prendo el televisor y me quedo mirando una película muy mala sobre viajes en el tiempo, un tema tan gastado que creo que ya hicieron una por cada género. Desde las mejores, como “Volver al futuro” y “12 monos”, hasta las más mediocres, como “Predestinación” o “Looper”, son todas variaciones de la paradoja del tiempo multiplicada al infinito.&nbsp;</p><p class="ql-align-justify">En la que están dando, una chica que perdió a su novio en un accidente de autos se la pasa encerrada en su departamento con la colección de discos que él le dejó, sentada en el piso frente a una pared con una línea horizontal en la que va escribiendo el nombre de alguna canción, un lugar, una fecha. La película se llama “Grandes éxitos”, y es un bodrio. La chica rebusca entre los discos, separa algunos y descarta otros, porque descubrió que ciertas canciones hacen que viaje en el tiempo, como si el trauma&nbsp;causado por el accidente le hubiese abierto en la cabeza un portal dimensional. Cada vez que encuentra una canción que puede hacerla regresar al pasado, se desmaya y despierta el día en que la escuchó con su novio. Cuando la canción termina, vuelve al presente y anota en la línea de tiempo dibujada en la pared la fecha a la que retrocedió. A veces sale a la calle con auriculares, para evitar que la música que suena en una sala de espera o en la radio de un colectivo la mande sin escalas directo al pasado. Veo el resto de la película, que se hace interminable (la chica se enamora, le oculta el secreto al nuevo novio, él la descubre, ella regresa en el tiempo y comprende que ya se había cruzado en su vida, al final decide olvidar al novio anterior volviendo al momento en que se conocieron, para alejarlo, y de esa forma borrar todos los días siguientes que pasaron juntos). Cuando en la pantalla aparecen los créditos me doy cuenta de que es un remake de “El efecto mariposa”, una película que vi hace más de quince años. En la original, el protagonista encontraba unos diarios que había escrito de joven. Cada vez que leía una entrada del diario, viajaba a esa fecha. Al menos tenía un buen título, robado de la teoría del caos y la idea de que el simple aleteo de una mariposa puede provocar un tifón al otro lado del mundo. Pero lo de usar canciones como agujeros de gusano funciona mejor que eso de hacer de la escritura un artefacto para viajar en el tiempo. Probablemente sea porque, invisible y suspendida en el aire, la música da la ilusión de condensar el tiempo sin necesidad de nada que la sostenga. Ni siquiera hace falta entenderla, basta con que haga contacto para que, en algún lugar, algo baje como una carga de profundidad y nos deje oscilando entre dos realidades, convertidos en estatuas al mirar hacia atrás. En cambio, en su materialidad, la escritura se despliega en el tiempo, que es condición de su existencia, un efecto que se juega en la superficie recta de la línea vacía. Aunque, si se piensa, en el fondo, desprendidas de su significado, las palabras también pueden convertirse en una música, una sucesión de dibujos que forman sonidos incomprensibles. Como cuando alguien lee en una lengua extranjera, y lo único que se percibe es la cadencia de una frase, los silencios que la separan de la siguiente, la entonación de una voz que habla como si cantara.&nbsp;</p><p class="ql-align-justify">Cualquiera sea el laberinto que inventen, en apariencia las películas sobre viajes en el tiempo anulan la distancia entre dos momentos, el del salto y la caída, proyectando el cambio de coordenadas en la conciencia estática del viajero. De lo contrario, si no existiera algo que permanece mientras todo lo demás cambia, no habría viaje, porque nada sucede sin un testigo, alguien capaz de contarlo, incluso si se trata de un testigo que desconfía de sí mismo, porque sabe que la memoria es un flujo inestable de recuerdos enmarañados.</p><p class="ql-align-justify">Cuando era chico, todos los jueves a la tarde pasaban en la televisión una serie que se llamaba “Viajeros”. Era sobre un hombre y un adolescente que saltaban en el tiempo con un aparato parecido a uno de esos relojes antiguos de bolsillo. Caían en distintas épocas y presenciaban grandes acontecimientos históricos, tratando de no modificar nada. La serie duró un par de temporadas antes de que la cancelen. Años más tarde, volví a encontrar al mismo actor en otra serie, “Modelo masculino”, como un espía que se infiltraba en una agencia de publicidad. Para entonces hacía rato que estaba muerto. En una de las grabaciones, mientras esperaba en el set de filmación, se había puesto a jugar con un arma cargada a la ruleta rusa. Supongo que, por más que se viaje en el tiempo, a veces la suerte está echada.</p><p class="ql-align-justify">Mis dos películas favoritas de saltos temporales no tienen nada que ver con la paradoja, ni con problemas filosóficos o dilemas éticos. Las dos son comedias románticas, una ingenua, la otra más negra. La primera es “About time”, que quiere decir algo así como “sobre el tiempo”, pero también “ya es hora”, y que tradujeron sin demasiado esfuerzo como “Cuestión de tiempo”. El protagonista es un tipo joven a quien, al cumplir veintiún años, su padre llama para hablar con él en la biblioteca de su casa, y como al pasar le dice que todos los hombres de su familia tienen la capacidad de viajar en el tiempo. La trampa es que solamente pueden hacerlo hacia atrás y en su propia vida. No tienen que meterse en ninguna máquina, ni usar un dispositivo o recitar algún conjuro mágico. Lo único que necesitan es un lugar oscuro, apretar los puños y concentrarse en el momento al que quieren viajar. Por supuesto, al principio el hijo no le cree, pero el padre le dice que lo intente, y al hacerlo descubre que es real. Entonces el hijo empieza a imaginar para qué puede servirle esa nueva habilidad y a fantasear distintas alternativas, todas esperables. El padre, que ya vivió lo mismo a su edad, le advierte que sus antecesores recorrieron esos caminos que él está pensando, y que terminaron en desastre. En cambio, él se dedicó a leer todos los libros que quiso, algunos dos veces. De ahí en adelante la película se vuelve predecible, el chico se enamora, pierde a su novia, la reconquista volviendo en el tiempo, tienen hijos… Aun así, funciona, porque la combinación de “muchacho torpe y bueno” y “chica risueña con carisma” la sostiene hasta el final. Pero en el medio de esa historia está la otra, la de la relación entre el padre y el hijo. Porque en un momento, después de que el chico formó su propia familia, se da cuenta de que, cuando nazca su último hijo, no va a poder volver en el tiempo a visitar al padre, que murió antes. Si lo hace, al regresar al presente la línea se quiebra, el tiempo se abre, y su hijo recién nacido cambia. Así que, o se aferra al padre que quedó atrás, o recibe al hijo que está por venir. Es una buena película. Aunque no sea sobre viajes en el tiempo.&nbsp;</p><p class="ql-align-justify">La segunda película es “El hombre infinito”. Es de clase B, la filmaron en el desierto australiano con apenas tres actores, uno de los cuales casi no tiene diálogos. Es sobre una pareja que llega a un hotel en el medio de la nada para festejar su aniversario y tratar de revivir lo que hicieron el año anterior. El hombre, un científico obsesivo, tiene una lista de cosas que quiere hacer para que todo sea igual a la primera vez. Pero la mujer, cansada de esa manía de control, lo abandona por un ex novio igual de obsesivo, que los siguió hasta ahí. El hombre se queda solo en el hotel por un año, pensando en la manera de corregir lo que pasó. Inventa una máquina del tiempo que es como un casco neuronal, para volver al día en que ella lo dejó. Un año más tarde, el día de su aniversario, la llama por teléfono y le dice que la extraña y que lo vaya a visitar. Ella va, él le muestra la máquina y la convence de viajar juntos. Pero al regresar, accidentalmente los dos interactúan con sus yos del pasado y hacen que todo empeore. Entonces él vuelve otra vez en el tiempo para solucionar los problemas que generó, y al hacerlo se encuentra con una tercera versión de sí mismo que le dice que no se meta más y huye con la chica. Para convertirse en esa persona el protagonista tiene que retroceder de nuevo, decirle a su otro yo que se las tome, y llevarse a la novia lejos, a otro lugar. Donde un año después alguien con su misma voz la llama por teléfono y le dice que la extraña y que lo vaya a visitar. A esa altura de la película es claro que, al inventar la máquina, el hombre creó un bucle, y que cada intento de desatarlo no hace más que apretar el nudo. En la última escena, después de haber saltado cíclicamente en el tiempo sin poder arreglar nada, habla con su novia por última vez antes de que ella lo vuelva a dejar y le dice que tiene ciertos problemas y está pasando por algunas cosas, pero que quiere mejorar, y si algún día lo consigue, la va a ir a buscar. La chica se pierde en el desierto y él la ve alejarse de espaldas mientras otra versión del hombre aparece corriendo desde un costado para acercarse a ella con una caja de bombones y un ramo de flores. Es una de esas películas que parecen menores, con una historia sencilla que muestra que, aunque viajemos en el tiempo, no podemos volver al momento en el que fuimos felices si ya no lo somos, porque nos llevamos puestos. La única forma de hacerlo sería borrarnos en el salto y dejarnos olvidados. Pero, claro, entonces no sabríamos que regresamos. Borges decía que querer ser otro no tiene sentido, porque quien lo logra, en el mismo instante desaparece, así que bien podemos imaginar que esos cambios suceden constantemente sin que nos demos cuenta. Algo parecido ocurre con eso de viajar en el tiempo para tratar de recuperar la felicidad perdida: o cargamos con nuestra infelicidad a cuestas, o nos suplantamos por entero y estamos condenados a repetirnos. La alternativa, que se sugiere al final de la película, es aceptar la imposibilidad y entender que lo único que podemos hacer es construir desde las ruinas, con lo que quedó de lo que fuimos. Pero para eso no se necesita saltar en el tiempo. De un laberinto se sale por arriba. Pasa que, a veces, más que querer ser otro, lo que se quiere es dejar de ser uno mismo.</p><p class="ql-align-justify">Ahora que lo pienso, en esa película no había tres personajes, sino tantos como las sucesivas versiones que se iban cruzando y desdoblando para volver al pasado con la intención de eliminar su interferencia en la línea. Como máscaras representadas por un solo actor, que dialogaban y se iban sustituyendo bajo el simulacro de la identidad. Igual que en la vida.</p><p class="ql-align-justify">Y también pienso que eso de ir hacia atrás es falso, un error de enfoque, la consecuencia de un desajuste perceptivo. En realidad, no es el viajero el que regresa, sino el pasado el que avanza en él. Puesto de otra manera: nadie vuelve, es el ayer el que se adelanta y se superpone con el ahora. Por eso las películas se equivocan. Porque muestran el viaje como un retorno que no existe. Y así, anulan el principal efecto del paso del tiempo, que consiste en todo lo perdido. Porque la música, los olores, las palabras, esas sutiles máquinas del tiempo que nos acechan, remiten a algo que perdimos, pero que se torna súbitamente presente como ausencia. Sí. Las canciones, las fotos, las películas, nos hacen creer que regresamos, cuando no hacen más que tender un hilo fantasma para traernos de vuelta como espectros, en nuestra condición irrevocable. Como el eco de una voz de alguien a quien conocimos, que se pierde en el silencio, o las sombras que asoman en las casas abandonadas, sin dejarse ver. O como esta sensación de nostalgia, que se arrastra por los rincones, como un animal herido, sin saber adónde ir.</p><p><br></p>
