---
title: Visión del ahogado
date: '2026-04-09'
excerpt: ''
category: ''
section: lado-b
order: 2
draft: false
---
<p class="ql-align-justify">La primera vez que lo ve es apenas un punto, no más que eso, que él acompaña con la mirada hasta que se pierde detrás de las escolleras antes de que termine de caer la tarde. Es verano, y como todos los días, él está en la terraza viendo el sol se que se hunde en el acantilado mientras el cielo se tiñe de rojo con un fulgor que lo vuelve incorpóreo, tan irreal como la línea del horizonte que se dibuja a lo lejos.&nbsp;Cada día, cuando la luz declina, él sube a la planta alta de la casa y clava la vista en el agua para sumergirse en esa momentánea quietud, ese tiempo suspendido que le permite desconectarse del caos cotidiano (el llanto de sus hijos, las quejas de su esposa, el ladrido del perro en el jardín) que llega desde abajo, amortiguado por el eco de las olas. Entonces busca la terraza y por un momento desaparece, se difumina en la copia de ese cuadro impresionista en el que entra, hasta que por fin anochece. Como una excusa, para justificar su huida, defiende la necesidad de intimidad, de guardarse al menos la última luz, algo que su esposa acepta con resignación, sin entender el motivo por el que no puede ver caer la tarde en el ventanal del living, o desde el balcón, mientras lo escucha decir que la terraza ofrece un panorama más amplio en comparación con el living, encajonado por dos salientes que se extienden al balcón. Sabe que la explicación es absurda y que su mujer no le cree, pero finge hacerlo, porque quizás también ella necesita alejarse, conservar una cierta distancia para que la falsa calma en la que viven no termine por asfixiarlos. En ese trance, cuando quiere evaporarse, él toma la escalera hacia el último piso, donde se sumerge en un silencio oscuro, el momento que precede a la oscuridad.&nbsp;</p><p class="ql-align-justify">Ahora, con el horizonte que se tensa en un hilo, se acomoda en el sillón de mimbre frente a la baranda y prende un cigarro, aspirando el humo hasta inundar los pulmones y reteniendo el aire mientras la claridad disminuye. Después cierra los ojos, levemente adormecido, y se echa hacia atrás para oír el vaivén del agua que golpea contra el acantilado. Permanece así por unos minutos, con el ruido de fondo que intercala con alguna pitada, hasta que siente u	n ardor en los dedos y suelta el cigarrillo. Expulsado del letargo, para cumplir con el ritual, se levanta y camina hasta la baranda, donde el espacio se abre a la noche. Entonces, cuando está por darse vuelta, lo ve por primera vez: una mancha en el agua, un punto que se desplaza a la altura de las escolleras paralelas a la costa y que se va desvaneciendo, escondiéndose detrás del último espigón, hasta borrarse.</p><p class="ql-align-justify"><br></p><p class="ql-align-justify">Desde donde está parado puede ver la forma cambiante de las olas que rompen en la playa, el flujo y reflujo de la marea que desborda las escolleras y socava el acantilado para después volver, atraída por la succión, hacia un centro que la reclama, una oscilación en la que él se aquieta, anulando los sonidos del exterior que se empeñan en quebrar su tranquilidad, como el llanto reprimido de su hijo y el gesto temeroso de su mujer que anticipó su propia reacción involuntaria, un ademán violento convertido en latigazo inesperado.&nbsp;</p><p class="ql-align-justify">No ha querido. No ha sido él. Quisiera poder cambiarlo, pero no puede, ha quedado atrás, en un pasado tan reciente como irrevocable. Han sido las circunstancias, la rutina, la queja que se torna insoportable y lo lleva a ese límite que él detesta, al que no quiere llegar, pero al que vuelve cada tanto, golpeando con el puño la pared de la cocina como las olas contra el acantilado.&nbsp;Mientras subía alcanzó a tomar del bargueño del living la botella casi vacía y el vaso redondo que ahora, en la terraza, vuelve a llenar, molesto al darse cuenta de que es el último trago y que no le quedan fuerzas para bajar a buscar otro. Recostado en el sillón, escucha el ladrido que viene del jardín y piensa que su conciencia es una franja incierta, sin límites precisos, igual que la lengua húmeda y cubierta de espuma que bordea el agua.&nbsp;Se lleva el vaso a la boca y siente una quemazón en la garganta. La noche se estira, el atardecer cae en un fuera de campo haciendo que el lienzo pierda sus contornos. Cansado, se apoya en la baranda para ver el paisaje, la luz que muere sobre el mar. Entonces, habiéndolo olvidado, lo vuelve a descubrir: un punto, como una mosca que avanza desde la izquierda y se mueve hacia la derecha a un ritmo sostenido, obligándolo a inclinarse hacia adelante para intentar descifrarla. Intuye que puede tratarse de un animal, un lobo marino o una ballena, pero lo descarta enseguida al comprobar la perfecta línea recta que sigue al cubrir la distancia que separa las escolleras. Lo vuelve a perder detrás del segundo espigón, y tiene que esperar un instante para que reaparezca y continúe su camino invisible. Intrigado, se cuelga de la baranda con los ojos en el agua tratando de&nbsp;hacer foco hasta que, en un momento, el punto se despliega y adquiere la sinuosa consistencia de un cuerpo horizontal que, de manera intermitente, como en un acto de magia, aparece y desaparece entre las olas, con los brazos que suben y bajan en el aire como las aspas de un molino para deslizarse en cámara lenta hacia la última de las escolleras en la que, repitiéndose, igual que las otras veces, penetra despacio hasta que no queda nada.</p><p class="ql-align-justify"><br></p><p class="ql-align-justify">Mientras sus pasos retumban en los escalones, después de haber escuchado el estallido en la cocina y&nbsp;de haber encontrado a su hijo menor con los ojos vidriosos y un perdón inútil que rogó en voz baja con el labio partido, siente el dolor agudo en la mano y larga un insulto, diciéndose a sí mismo que las cosas siempre terminan por conspirar para obligarlo a interpretar un rol que acepta por inercia y que lo empuja de nuevo a la botella, la misma que su hijo dejó caer sin querer, y que él intentó rescatar para tomarse lo poco que quedaba, clavándose en la palma el filo que lo abrió como una cuchilla.&nbsp;</p><p class="ql-align-justify">El tajo es tan profundo que se hunde en la carne, tiene la sensación de que algunas astillas reptan en su interior como parásitos. Con la piel lacerada, buscó el repasador que colgaba del horno y se hizo un nudo para cortar la hemorragia. Y luego fue hacia la escalera para salir a la terraza y a este cielo de plomo, un techo de nubes que anuncia tormenta. En un salto fugaz, sin poder evitarlo, se descubre pensando en su otro hijo, el mayor, que un momento atrás dormía en su cuarto, y que al escuchar los gritos asomó la cabeza al fondo del pasillo, justo antes de que él comenzara a subir. Lo imagina acostado en su cama, enmudecido y con los ojos rojos, igual que cuando él descarga su rabia sobre su cuerpo impotente, que recibe el castigo sin quejarse, convirtiendo el silencio en una afrenta una ofensa que lo irrita y multiplica su frustración, como si su hijo se escondiera bien adentro, en un lugar infranqueable que él no puede forzar, un abismo desde el que parece observarlo.</p><p class="ql-align-justify">Se sienta en el sillón y contempla el mar de acero encrespado de sombras blancas. Con los binoculares que trajo la última vez, espera en vano a esa figura que, cada tanto, se materializa en el agua solo para que él la vea, obsesionado con su aparición, sus movimientos, las brazadas tenaces que vencen la corriente.</p><p class="ql-align-justify">La luz se retrae, devorada por un núcleo que la absorbe, y las nubes se enturbian, haciendo que la noche llega antes de tiempo. Al caer las primeras gotas, cumple con el ritual y se acerca a la baranda. Desorientada, una gaviota vuela rasante copiando las ondulaciones del agua, y él la sigue hasta que, al pasar la segunda escollera, la pierde de vista.</p><p class="ql-align-justify">Entonces descubre la mano. Asoma primero entre las piedras y después baja, reemplazada por otra con una lentitud exasperante, una cadencia que hace que la imagen parezca retardada. Y después viene el cuerpo, que emerge de las rocas en dirección al segundo espigón,&nbsp;en el que él espera que se meta, sorprendiéndose al ver que a mitad de camino entre las dos escolleras, cuando la tormenta ya está encima y se desata en un vendaval, se queda inmóvil, flotando como una boya con la mano levantada, como si pidiera ayuda o quisiera decirle algo, a él, que está en la terraza y no puede hacer otra cosa más que mirar fascinado.&nbsp;Y&nbsp;para prolongar la agonía, para grabar el instante en las retinas, busca los binoculares y regula el lente hasta que la imagen se vuelve nítida, encontrando en el prisma la silueta que por momentos se hunde y vuelve a la superficie, sin poder distinguir su cara, tan solo la mano en el aire que, ahora lo sabe, no dice nada, simplemente se agita hacia adelante y hacia atrás como si señalara mar adentro.&nbsp;Y de pie bajo la lluvia torrencial, en el inestable equilibrio que le permite su posición, con los ojos en los binoculares y la cintura incrustada a la altura de la baranda, mientras el temporal arrecia y el cielo se quiebra en un estruendo y él escucha los ladridos en el jardín y alarga la vista a un horizonte que se va cerrando, la mano pequeña que ha subido desde las penumbras de la casa y que ahora nace de la oscuridad y le roza la espalda en una caricia, como si jugara, para que él caiga, tiene la inocencia de un gesto infantil.</p>
